Produkte für Schönheit und Pflege.
Erschwinglich und für jeden Typ.
sub1
Damit lockt die Kosmetikindustrie.
sub2
Wenn ich das Bedürfnis habe,
reich, schön und berühmt zu sein.
sub3
Dann bin ich dankbar
für jedes Angebot,
sub4
was mir diesem Bedürfnis
etwas näherbringt.
sub5
Wir stellen Werbeversprechen
auf den Prüfstand.
sub6
Lohnen sich Antifaltencremes?
sub7
Unsere Experten schauen ganz genau
hin. Und was wollen die Kundinnen?
sub8
Wir Frauen sind eitel, nicht?
sub9
Wir müssen mit der Zeit mitgehen.
Die Konkurrenz schläft nicht.
sub10
Bei Männern soll Coffein-Shampoo
für volleres Haar sorgen.
sub11
Funktioniert das?
Wir machen ein Experiment.
sub12
Wenn's nur für die Haare ist, dann
tut's für eure Frauen, Männer!
sub13
Außerdem: Whitening-
und Repair-Zahncremes.
sub14
Für ein strahlendes Lächeln.
sub15
Doch was steckt drin? Und halten
die Pasten, was sie versprechen?
sub16
Wir zeigen die Tricks
der Kosmetikindustrie.
sub17
Das Markenzeichen des reifen Mannes:
schütteres Haar.
sub18
Wer "obenrum" gern mehr hätte,
für den gibt es Coffein-Shampoos.
sub19
Doch was können die wirklich?
sub20
Im Sportpark München-Haar
treffen wir eine Männergruppe,
sub21
die nicht nur fußballerisch
einige "Nachwuchsprobleme" hat.
sub22
Die Altherren-Mannschaft
der "Luftschnapper"
sub23
aus der Münchner Hobbyliga.
sub24
* Pfiff *
sub25
Seit Jahren gehören sie zu
den erfolglosesten Mannschaften
sub26
im Wettbewerb.
sub27
Und auch heute machen sie
ihrem Namen alle Ehre.
sub28
Die Luftschnapper
verlieren mit 1 zu 5.
sub29
Niederlagen tun weh,
aber man gewöhnt sich dran.
sub30
Und was sagen die Männer
zum Thema Haarausfall?
sub31
Nein, nein, stört mich nicht.
Ein bisschen was ist ja noch da.
sub32
Nein, ist halt weg,
und dann sind sie weg.
sub33
Habe keine Probleme damit.
sub34
Hab mal beim Hautarzt gefragt.
sub35
Dann heißt es,
das ist erblich bedingt.
sub36
Ich steh dazu,
auch zu den grauen Haaren.
sub37
Die stören mich, die habe ich
von meinem Vater geerbt.
sub38
Erblich bedingt haben manche Männer
mehr Haar, andere mehr Hormone.
sub39
Wissenschaftlich ist belegt:
sub40
Das Männlichkeitshormon Testosteron
hemmt das Haarwachstum.
sub41
Irgendwann sprießt gar nichts mehr.
sub42
Doch kann Coffein
da wirklich Abhilfe schaffen ?
sub43
Es treten an: Der Marktführer Alpecin
gegen die Drogerie-Eigenmarke Balea.
sub44
Das eine kostet im Schnitt 5,46 Euro.
sub45
Das andere nur ein Viertel davon:
1,35 Euro.
sub46
Jeder unserer Fußballer soll eins der
Produkte fünf Wochen ausprobieren.
sub47
Ich hab was dabei zum Ausprobieren
für euch alle: Doping!
sub48
Zwar nur für die Haare angeblich.
sub49
Wenn's aber mehr ist,
dann steigen wir auf.
sub50
Yeah!
sub51
Stopp! Stopp!
sub52
Wenn's nur für die Haare ist, dann
tut's für eure Frauen, Männer!
sub53
* Musik *
sub54
An der Uniklinik München
wollen wir mehr
sub55
über den erblich bedingten
Haarausfall erfahren.
sub56
Dort treffen wir den Dermatologen
Prof. Hans Wolff.
sub57
Er hat täglich
mit Betroffenen zu tun.
sub58
Das deutet schon auf einen
erblichen Haarausfall hin.
sub59
In den häufigsten Fällen
liegt ein erblicher Haarausfall
sub60
bei den Erwachsenen vor.
sub61
Da ist ja jeder zweite Mann
etwa betroffen.
sub62
Aber auch jede zehnte,
vielleicht sogar jede fünfte Frau
sub63
im Lauf des Lebens.
sub64
"Doping für die Haare!"
sub65
Marktführer Alpecin verspricht
in seiner Werbung Abhilfe.
sub66
Es trägt dazu bei,
sub67
die Wachstumsphasen der Haarwurzeln
zu verlängern.
sub68
Verschiedene Hersteller versprechen
"volleres" oder "kräftigeres" Haar
sub69
durch Coffein.
sub70
Und verweisen auf Laborstudien.
sub71
Und die liefen zum Beispiel so ab:
sub72
Mediziner legten menschliche
Kopfhautproben
sub73
in verschiedene Nährlösungen ein.
sub74
Neben Testosteron, dem Hormon,
das Haarwachstum ausbremst,
sub75
enthielten manche zusätzlich Coffein.
sub76
Nach fünf Tagen einweichen
zeigte sich:
sub77
Unter Laborbedingungen konnte Coffein
den Hormon-Effekt mindern.
sub78
Aber ein Shampoo? Das hat man doch
nicht tagelang auf dem Kopf.
sub79
Die Studien wurden zum Teil
gar nicht mal an Patienten,
sub80
an Menschen gemacht.
sub81
Sondern man hat einfach
irgendwelche Haarwurzeln isoliert
sub82
und dort irgendwas draufgekippt.
sub83
Die sind dann ein bisschen
weitergewachsen.
sub84
Das ist nicht wissenschaftlich
satisfaktionsfähig.
sub85
Fazit: Das Versprechen
fußt auf Laborstudien,
sub86
deren Übertragbarkeit
umstritten ist.
sub87
Zudem bemängeln Kritiker,
dass die Hersteller oft selbst
sub88
an den zitierten Studien
beteiligt sind.
sub89
Und was meinen unsere Fußballer?
sub90
Persönliche Eindrücke
nach fünf Wochen Coffein-Doping:
sub91
Ich war beim Friseur vor zwei Tagen.
Der hat geschmunzelt.
sub92
Meine Ohrhaare
sind stärker gewachsen.
sub93
Es sind nicht mehr Haare geworden.
sub94
Ich hab das Gefühl,
sie sind griffiger geworden.
sub95
Aber auch schuppiger.
Mir wäre lieber ohne Schuppen.
sub96
Das Haar ist etwas weicher geworden.
sub97
Aber ich merke keinen Unterschied,
was das Produkt verspricht.
sub98
Etwas länger sind sie geworden,
sub99
weil ich sie nicht geschnitten habe
seitdem.
sub100
Aber die Geheimratsecken
sind immer noch da.
sub101
Hat sich nichts verändert,
absolut gleichbleibend.
sub102
Was sagt die Industrie?
sub103
Der Hersteller von Alpecin
möchte kein Interview geben.
sub104
Die Rückmeldung kommt schriftlich:
sub105
Billig-Konkurrent Balea schreibt:
sub106
Fazit: Ob billig oder teuer,
uns hat keins der Shampoos überzeugt.
sub107
Was unter Laborbedingungen
funktioniert,
sub108
übertragen die Hersteller
auf den Alltagsgebrauch.
sub109
Rechtlich genügt das
als Wirksamkeits-Nachweis.
sub110
Egal, was das Shampoo kann.
sub111
Doch es gibt Hoffnung:
sub112
Wer bei Haarausfall
frühzeitig zum Hautarzt geht,
sub113
hat gute Chancen auf Besserung.
sub114
Eine wichtige Erkenntnis ist,
dass man gegen Haarausfall
sub115
etwas medizinisch vernünftiges
machen kann.
sub116
Dafür sollte man allerdings
einen Arzt aufsuchen.
sub117
Und da gibt es verschiedene
Produkte, die sind preiswert.
sub118
Die kosten vielleicht höchstens
50 Cent Behandlungskosten am Tag.
sub119
Das ist rational und vernünftig.
sub120
Alle anderen Mittel,
die so erhältlich sind,
sub121
sind meiner Ansicht nach
reine Geldverschwendung.
sub122
Ein Gutes aber hatte
unser Shampoo-Test:
sub123
Die Hobbykicker aus München
sind in Bestform.
sub124
Heute macht ihnen auf dem Platz
niemand etwas vor.
sub125
Ob's vom Coffein-Doping kommt
oder nicht:
sub126
Nach vier Niederlagen
in den letzten vier Spielen
sub127
folgt endlich der wohlverdiente Sieg
für die Luftschnapper.
sub128
Der Jubel des Publikums ermuntert
auch die schüttersten Herren.
sub129
Erfolg macht ja bekanntlich
auch sexy.
sub130
Übrigens: Viele Produkte, die mit
medizinisch klingenden Formeln
sub131
und Versprechen locken,
sind einfach nur Kosmetik.
sub132
Und lukrativ:
sub133
Über 13 Mrd. Euro setzte
die Industrie letztes Jahr
sub134
in Deutschland um.
sub135
Das sind pro Kopf knapp 170 Euro.
sub136
Offenbar lassen wir uns
von Schönheits-
sub137
und Gesundheitsversprechen
nur allzu gerne verführen.
sub138
"Bewiesene Wirksamkeit",
"Klinisch bestätigt"
sub139
"Dermatologisch getestet",
"Von Zahnärzten empfohlen"
sub140
Was sagt der Verbraucherschutz:
Echte Qualitätsmerkmale?
sub141
Oder nur wohlklingende Phrasen?
sub142
Grundsätzlich darf Werbung
nicht lügen.
sub143
Aber es wird auch nicht
vorher genehmigt.
sub144
Der Hersteller entscheidet
letztendlich,
sub145
ob die Werbung in Ordnung ist
oder nicht.
sub146
Werbung ist nun mal Werbung
und dient,
sub147
auch wenn es im Gesetz anders steht,
nicht zur Information hauptsächlich.
sub148
Sondern zum Kaufanreiz.
sub149
Wir fragen die Kunden:
Was bedeutet "klinisch bestätigt"?
sub150
Das hat so was von Professor
und Uni.
sub151
Aber wirklich was sagen
tut's mir jetzt nicht.
sub152
Für mich bedeutet es, dass es
getestet wurde und geschaut wurde,
sub153
ob's verträglich ist.
sub154
Gar nicht schlecht.
sub155
Das bedeutet, dass eine Untersuchung
am Menschen stattgefunden hat.
sub156
Was diese Untersuchung aber genau
sagt und wie viele Menschen
sub157
da wie untersucht werden.
sub158
Und mit welchen Stoffen
ist überhaupt nicht klar.
sub159
Für den Verbraucher
überhaupt keine Hilfe.
sub160
"Klinisch bestätigt“ steht also
nicht für besonders gute Wirkung.
sub161
Weiter geht's.
sub162
Wahrscheinlich eine Polsterfirma
für Möbel.
sub163
Wenn man jetzt so was liest,
denkt der Kunde:
sub164
Das ist ja bewiesen,
dann muss es auch so sein.
sub165
Laut Kosmetikverordnung
müssen Kosmetika die Funktionen,
sub166
die sie bewerben,
auch beweisen können.
sub167
Aus unserer Sicht ist es Werbung
mit Selbstverständlichkeiten.
sub168
Denn die Aussage gilt
für jedes zugelassene Produkt.
sub169
Ob's draufsteht oder nicht.
sub170
Das ist absolut übertrieben.
Absolut.
sub171
Daran glaube ich überhaupt nicht:
"Von Zahnärzten empfohlen"
sub172
Doch warum fallen selbst
die misstrauischsten Kunden
sub173
auf Werbeversprechen herein?
sub174
Es gibt im Gehirn zwei Systeme:
sub175
Das nachdenkende,
das reflektierte System.
sub176
Und es gibt das intuitive System,
unser Autopilot.
sub177
Kaufentscheidungen
basieren auf dem Autopiloten,
sub178
nicht auf
reflektierendem Nachdenken.
sub179
Wenn wir darüber nachdenken würden,
was da steht, dann zerfällt das.
sub180
Aber so entscheiden wir nicht,
sondern nehmen die Signale wahr.
sub181
Wenn ich das Bedürfnis habe,
reich, schön und berühmt zu sein,
sub182
der narzisstische Traum...
sub183
Dann bin ich dankbar
für jedes Angebot,
sub184
was mir diesem Bedürfnis
ein Stück näherbringt.
sub185
Unwiderstehliche Angebote
sub186
machen Kosmetik-Firmen schon
in der Frühzeit des Kintopps.
sub187
"Die Zähne, wie der Mund so wohl,
verlangen dabei nach Odol."
sub188
Gesunde Zähne und am besten auch
ein strahlend weißes Lächeln.
sub189
Darum geht's
in unserem nächsten Kapitel.
sub190
Seit Jahren ein Trend
im Drogeriemarkt-Regal:
sub191
Zahncremes mit zusätzlichem
Whitening- oder Weißmacher-Effekt.
sub192
In der Augsburger Fußgängerzone
bitten wir Passanten zum Schnelltest.
sub193
Glauben sie an die Wirkung
der Weißmacher?
sub194
Die habe ich zu Hause,
aber ich weiß es jetzt nicht.
sub195
Ich vermute es mal.
sub196
Man hat danach schon
so ein gutes Gefühl.
sub197
Es fühlt sich danach ziemlich
angenehm an.
sub198
Ich glaube an die Werbung.
Ich vermute, dass es hilft.
sub199
Im Angebot sind
verschiedene Whitening-Cremes.
sub200
Unsere Passanten wählen eine davon
aus und putzen sich die Zähne.
sub201
Vorher bestimmen wir mit einem
Messgerät die Helligkeit der Zähne.
sub202
Und nach dem Putzen dann wieder.
sub203
180. 120.
sub204
150, 150, 150.
sub205
Also ziemlich genau
das Gleiche.
sub206
Bei keiner Testperson
sind die Zähne hinterher subjektiv
sub207
oder messbar weißer.
sub208
Bist du jetzt enttäuscht?
- Schon ein bisschen.
sub209
Weil die ist schon ziemlich teuer.
sub210
Keine Veränderung.
- Jetzt bin ich schon enttäuscht.
sub211
Ich zahle dafür 3 Euro,
und sie bringt nichts.
sub212
Wie aussagekräftig
ist unser Straßentest?
sub213
Wir wollen es vom Profi wissen:
sub214
An der Uniklinik Gießen erforscht
die Zahnmedizinerin Carolina Ganß
sub215
mit ihrem Team regelmäßig Zahncremes.
sub216
Für uns vergleicht sie drei
Zahncremes des Marktführers Colgate:
sub217
Eine ohne Weißmacher
für im Schnitt 1,67 Euro.
sub218
Die "Max White Optic" mit Aufheller
für 2,49 Euro.
sub219
Und die "Expert White"
sub220
mit "Whitening-Inhaltsstoff
vom Zahnarzt".
sub221
Für fast fünf Euro im Schnitt.
sub222
Getestet wird an echten Zähnen.
sub223
Die werden zur Hälfte
mit Kunststoff abgedeckt.
sub224
So dass man später behandelt
und unbehandelt vergleichen kann.
sub225
Jetzt landen die Proben für mehrere
Tage in künstlichem Speichel.
sub226
Und werden regelmäßig
ganz nach Vorschrift
sub227
mit den drei Testzahncremes geputzt.
sub228
Weil uns nur der Weißmacher-Effekt
interessiert,
sub229
vergleichen die Forscher
per Farbmessgerät
sub230
die geputzten
und ungeputzten Zahnhälften.
sub231
Ist der Farbunterschied
bei Whitening-Cremes größer?
sub232
Bei den Weißmacherpasten konnten wir
nicht viel Ergebnis sehen.
sub233
Diejenigen, die bereits schon
relativ saubere Zähne
sub234
behandelt haben:
sub235
Da sieht man zwischen dem
Behandelten und dem Unbehandelten
sub236
nicht sehr viel
in unserem Laborversuch.
sub237
Weder "Max White Optic"
noch die teure "Expert White"
sub238
machen die Zähne deutlich weißer.
sub239
Das sieht bei der günstigeren
Universal-Zahnpasta
sub240
auch nicht schlechter aus.
sub241
Immerhin: Oberflächliche Verfärbungen
kriegen die Weißmacher besser weg.
sub242
Aber aus gelben Zähnen weiße machen?
Das schafft keine Zahncreme.
sub243
Die Wirkstoffkonzentrationen,
die erlaubt sind, sind sehr gering.
sub244
Von solch geringen Konzentrationen
sub245
können wir nicht viele chemische
Effekte im Zahn erwarten.
sub246
Wenn Sie sehr dunkle Zähne
oder einzelne dunkle Zähne haben,
sub247
dann gibt es Spezialverfahren
in der Praxis.
sub248
Die Ihnen möglicherweise
besser weiterhelfen als das,
sub249
was man als Kosmetikprodukt
kaufen kann.
sub250
Die gute Nachricht:
sub251
Keine der drei Cremes enthielt
zu viel Bleichmittel-Chemie.
sub252
Aber den Aufpreis fürs "Weißmachen",
den kann man sich sparen.
sub253
Von Natur aus sind Zähne übrigens
nicht unbedingt weiß,
sub254
wie diese Skala zeigt.
sub255
In Europa ist Schneeweiß eher selten,
wir kommen eher mit "A3" zur Welt.
sub256
Etwa im Mittelfeld der Skala.
sub257
Zahnpasta allein kann diesen
natürlichen Farbton "A3"
sub258
kaum verbessern.
sub259
Doch wer auf Kaffee, Tee und Nikotin
verzichtet, hilft wenigstens,
sub260
ihn zu erhalten.
sub261
Im zweiten Teil unseres Tests
geht es um den Zahnschmelz.
sub262
Ist der kaputt, drohen Karies,
Schmerz und Bohrer.
sub263
Diese beiden Zahncremes
wecken Hoffnung:
sub264
Apacare mit "flüssigem Zahnschmelz".
sub265
Und Biorepair mit
"künstlichem Zahnschmelz".
sub266
Im Schnitt kosten sie etwa fünf Euro.
Nicht gerade billig.
sub267
Aber wenn's hilft.
sub268
Was beide gemeinsam haben
ist der Wirkstoff Hydroxylapatit.
sub269
Hydroxylapatit ist das Mineral,
aus dem unser Zahnschmelz ist.
sub270
Das ist sehr dicht gepackt
und sehr regelmäßig strukturiert.
sub271
Daher sind unsere Zähne sehr
widerstandsfähig gegen Abrieb.
sub272
Unsere Zähne sind innerlich ein
komplexes und empfindliches System.
sub273
Einziger Schutz: die knallharte
Zahnschmelz-Schicht.
sub274
Über Jahrzehnte reibt sie sich
beim Kauen ab.
sub275
Wird von Säuren im Essen angegriffen.
sub276
Irgendwann ist der Zahn in Gefahr.
sub277
Denn Zahnschmelz wächst nicht nach.
sub278
Ihn künstlich wiederherzustellen wie
Biorepair und Apacare versprechen,
sub279
das wäre ein genialer Trick.
sub280
Wieder bitten wir Wissenschaftler
um Hilfe.
sub281
Im Test:
Ausgiebig strapazierte Zahnproben.
sub282
Funktioniert die Reparatur wirklich?
sub283
Wir haben noch
eine Übersichtsaufnahme.
sub284
Damit wir es genauer sehen können,
müssen wir etwas hineinzoomen.
sub285
Da sind wir bei der Vergrößerung
von etwa 4000-Fach.
sub286
Macht Hydroxylapatit diesen rauen
Zahnschmelz nach zweimal Putzen
sub287
schon sichtbar glatter?
sub288
Wir haben die Zahnprobe,
die wir vorbereitet haben,
sub289
in der Hälfte durchgetrennt.
sub290
Haben die eine Hälfte
im Labor zurückbehalten.
sub291
Dann wurde das
einen Tag lang getragen
sub292
und mit Hydroxylapatit
behandelt.
sub293
Und was wir jetzt sehen können
auf dieser Probe ist,
sub294
dass wir einzelne Partikel erkennen.
sub295
Die Rückstände oder Reste
dieses Hydroxylapatits sind.
sub296
Wir sehen auch nach der Behandlung
mit dem Hydroxylapatit-Produkt
sub297
im Mund keine Auffüllung
dieser Defekte.
sub298
Man sollte vielleicht erwarten,
dass das jetzt ganz glatt erscheint.
sub299
Dass diese Berge und Täler
aufgefüllt wären
sub300
mit dem "künstlichen Zahnschmelz".
sub301
Doch der Ersatzstoff
füllt hier nichts auf.
sub302
Zum Vergleich echter Zahnschmelz,
wie er sein soll.
sub303
Was sagen die Hersteller
zu unserem Ergebnis?
sub304
Von Biorepair heißt es schlicht:
sub305
Apacare räumt ein:
sub306
In unserem Test konnten die teuren
Repair-Zahncremes nicht überzeugen.
sub307
Und das deckt sich mit anderen
Untersuchungs-Ergebnissen.
sub308
Z.B. von Stiftung Warentest
und Ökotest.
sub309
Sommer an der Isar: eine Wonne.
sub310
Doch in der kalten Jahreszeit
bleibt der Himmel oft grau.
sub311
Und wir kommen eh
viel zu selten an die Luft.
sub312
Müssen wir deshalb
käsebleich herumlaufen?
sub313
Im nächsten Test geht es um die
flüssige Alternative zum Sonnenbad:
sub314
Selbstbräuner.
sub315
Was taugen sie?
Und sind sie wirklich gesünder?
sub316
Erst aber die Frage: Ist braune Haut
überhaupt noch ein Schönheitsideal?
sub317
Dafür haben wir 30 Probanden
fotografiert.
sub318
Anhand der Bilder
wollen wir herausfinden,
sub319
ob Sonnenbräune
die Attraktivität steigert.
sub320
In einer Bar lassen wir 30 Gäste
die Bilder bewerten.
sub321
Wen finden sie attraktiv?
sub322
Was die Testpersonen nicht wissen:
Von jedem Model gibt es zwei Fotos.
sub323
Auf einem davon ist die Haut
nachträglich braun getönt.
sub324
So können wir sehen,
sub325
ob das gleiche Gesicht in blass
oder gebräunt attraktiver erscheint.
sub326
Wie würden Sie entscheiden?
sub327
Die Skala reicht von eins bis sechs:
sub328
Von nicht attraktiv
bis sehr attraktiv
sub329
Das ist mir egal,
ob hell oder braun.
sub330
Aber Gebräunte gefallen mir mehr.
Auf jeden Fall.
sub331
Zu braun mag ich nicht.
sub332
Ich finde so ein Mittelding, alles,
was nicht unnatürlich aussieht.
sub333
Ich spreche aus eigener Erfahrung.
Ich bin selber blass.
sub334
Ich finde, dass gebräunte Haut immer
gesünder und schöner aussieht.
sub335
Es ist mehr, das zeigt mehr
Lebensfreude, wenn man braun ist.
sub336
Auch wenn's vielleicht
nicht ganz gesund ist.
sub337
Zusätzlich zum Kneipen-Test
sub338
haben wir die Umfrage
auch noch online gestellt.
sub339
Insgesamt 176 Juroren haben
abgestimmt. Und was kommt raus?
sub340
Braune Haut erhöht tatsächlich
die Attraktivität.
sub341
Zumindest in einem geringen Ausmaß.
sub342
Aber war das schon immer so?
sub343
Um 1850 gilt die weiße Hautfarbe noch
als Zeichen eines hohen Standes.
sub344
Die Landarbeiter schuften
unter freiem Himmel
sub345
und haben eine sonnengegerbte Haut.
sub346
Die "vornehme Blässe"
zeigt also Reichtum
sub347
und ist das Schönheitsideal.
sub348
Um 1900 kehrt sich dieses Bild um.
sub349
Die arbeitende Bevölkerung
zieht in die großen Fabriken.
sub350
Dort kommen sie selten ans Tageslicht
und sind demnach immer sehr blass.
sub351
Die Wohlhabenden dagegen
können verreisen
sub352
und zeigen dies
mit ihrer gebräunten Haut.
sub353
1923 liegt schließlich
Ganzkörperbräune im Trend.
sub354
Verantwortlich dafür: Coco Chanel,
damals eine Stil-Ikone.
sub355
Die Modeschöpferin taucht
nach dem Urlaub an der Riviera
sub356
braungebrannt wieder
in der Öffentlichkeit auf.
sub357
Und setzt damit
einen neuen Schönheitstrend.
sub358
Mit den 1960er-Jahren
werden Urlaubsreisen
sub359
für immer mehr Normalos
erschwinglich.
sub360
Schnappschüsse auf Farbfilm zeigen
knackiges Braun in West und Ost.
sub361
Das gilt bis heute
als sportliches Schönheitsideal.
sub362
Was aber tun,
um ohne Sonne braun zu werden?
sub363
Die Kosmetikindustrie hat da was:
sub364
Selbstbräuner.
Eine echte Alternative zur Sonne?
sub365
Im Internet jede Menge Fails,
Missgeschicke:
sub366
Zu braun fürs Date, komische Flecken
nach dem Einschlafen.
sub367
Weinkrampf nach dem Studiobesuch.
sub368
Das Baby nach dem Stillen, oder
der Abdruck des Hosenherstellers.
sub369
Es kann also einiges schieflaufen.
sub370
Deshalb lassen wir
die Selbstbräuner testen:
sub371
Von Lehrerin Silvie und
den Studenten Ben und Regina.
sub372
Wir checken eine professionelle
Bräunungsdusche für über 30 Euro.
sub373
Die Selbstbräunungscreme vom
Drogeriemarkt für 1,58 Euro.
sub374
Und das Markenprodukt von St. Tropez
für im Schnitt fast 17 Euro.
sub375
Silvie testet die Bräunungsdusche
mit persönlicher Einweisung.
sub376
Bei uns ist es so, dass die Bräune
sieben bis zehn Tage hält.
sub377
Erst nach sechs Stunden siehst du
die tatsächliche Bräune.
sub378
Und was ist mit den beiden
Selbstbräunungscremes?
sub379
Ben bekommt die Creme
aus dem Drogeriemarkt.
sub380
Regina das Markenprodukt.
sub381
Zuerst müssen sie sich die
Packungsanleitung durchlesen.
sub382
Und los geht's.
sub383
Es hat so einen Grünstich.
sub384
Aber sobald es
auf der Haut ist, geht es.
sub385
Fühlt sich sogar ganz angenehm an.
sub386
So als würde ich
Bodymilk benutzen.
sub387
Silvie braucht nichts zu lesen.
sub388
Die Maschine wird auf ihren
persönlichen Hautton eingestellt.
sub389
Und Bräunungsdusche marsch.
sub390
"Ihre Ganzkörpervorbehandlung
beginnt in Kürze."
sub391
Sieben Minuten lang
wird Silvie rundum eingesprüht.
sub392
Etwas über 30 Euro kostet der Spaß.
sub393
"Ihre Behandlung ist nun beendet."
sub394
Schon ein bisschen komisch. Aber man
bekommt ja genaue Anweisungen.
sub395
Und der Föhn ist warm.
sub396
Und dieses Spray, was man
da aufgesprüht bekommt,
sub397
ist leicht erfrischend.
sub398
Aber es ist definitiv angenehm.
sub399
Es zieht total schnell ein,
trocknet schnell.
sub400
Es ist nur die Farbe,
die halt abschreckt.
sub401
Und die jetzt in den Händen hängt.
Die sind echt krass.
sub402
Was mir negativ aufgefallen ist:
Dass es so klumpt auf der Haut.
sub403
An manchen Stellen.
Dass es extrem fettet.
sub404
Zwischenfazit direkt
nach der Behandlung:
sub405
Reginas Hände und Ellbogen
sind auffällig.
sub406
Bens Drogeriemarkt-Creme
fettet etwas.
sub407
Und braun ist noch keiner.
sub408
Am Chemischen und
Veterinär-Untersuchungsamt
sub409
in Karlsruhe erfahren wir,
warum das so ist.
sub410
Das ist ein Bräunungsprozess.
sub411
Der dauert seine Zeit,
bis es dann gewirkt hat.
sub412
Bis die "Reaktionspartner"
sich gefunden haben.
sub413
Und die Reaktion
stattgefunden hat dann auch.
sub414
Der chemische Wirkstoff,
der in Selbstbräunern steckt,
sub415
egal, ob aus der Tube oder
aufgesprüht, heißt Dihydroxyacetone.
sub416
Kurz DHA.
sub417
Entdeckt wurde DHA 1920
bei einem Experiment
sub418
zum Test von Diabetiker-Süßstoffen.
sub419
Denn DHA ist ein Zuckermolekül.
sub420
Nur als Süßstoff leider unbrauchbar.
sub421
Als aber den Kindern im Test zufällig
Speichel über die Haut lief,
sub422
entdeckte man
die bräunende Wirkung von DHA.
sub423
Die Hautverfärbung kommt durch
die "Maillard-Reaktion" zustande.
sub424
Die gleiche Reaktion übrigens, die
auch Steaks und Grillhähnchen bräunt.
sub425
Ist das wirklich gesünder
als ein Sonnenbad?
sub426
Wir würden jetzt nicht sagen,
das ist eine gesunde Alternative.
sub427
Sondern dass keine Gesundheitsgefahr
von diesen Produkten ausgeht.
sub428
Im Vergleich zu einer
natürlichen Bräune ist es so,
sub429
dass die Selbstbräuner
keinerlei Sonnenschutz bieten.
sub430
Wenn man braun wird, ist es ja so,
dass man, wenn man schon
sub431
eine gewisse Bräune hat, nicht so
schnell einen Sonnenbrand bekommt.
sub432
Das ist nicht der Fall, wenn man
Selbstbräuner verwendet.
sub433
Das steht auch als Warnhinweis
auf allen Produkten,
sub434
die wir untersucht haben.
sub435
Am nächsten Tag treffen wir
unsere drei Probanden wieder.
sub436
Und alle drei sehen aus,
sub437
als hätten sie den Nachmittag
in der Sonne verbracht.
sub438
Einmal musste man so mit leicht
gebeugten Knien und so dastehen.
sub439
Jede Bräunung verlief
ganz unterschiedlich.
sub440
Ich saß im Biergarten
mit meinem Verlobten.
sub441
Er hat dann gemeint:
sub442
Irgendwie wirst du
ganz braun um die Nase.
sub443
Kreisrund im Gesicht.
sub444
Aber es ist dann ganz schnell
auch gleichmäßig übergegangen
sub445
auf den ganzen Körper.
sub446
Es ging dann gegen Abend
zu so einem salzigen Geruch über.
sub447
Eher unangenehm. Und die Bräune
wurde intensiver.
sub448
Aber irgendwann,
kurz vor Mitternacht,
sub449
hat's dann auch aufgehört
mit dem brauner werden.
sub450
Es sieht nicht schön aus.
Auf der Handfläche zum Beispiel.
sub451
Weil ich da total orange bin,
auch fleckig.
sub452
Und die Farbe ist
so ein bisschen orangefarben.
sub453
Der Moment der Wahrheit:
sub454
Ben hat die Creme aus dem
Drogeriemarkt getestet.
sub455
Seinen Hautton findet er unnatürlich.
sub456
Und die Creme hinterlässt Flecken
auf den Händen.
sub457
Regina findet ihre Bräune
sub458
mit der Markencreme von St. Tropez
natürlicher.
sub459
Nur sind ihre Ellbogen und Hände,
trotz vorherigem Peelings
sub460
ziemlich fleckig.
sub461
Einzig Silvie ist mit ihrem teuren
Premiumlook rundum zufrieden.
sub462
Entsprechend unterschiedlich fällt
das Fazit unserer Probanden aus.
sub463
Ich würde es nicht noch mal machen.
sub464
Ich würde mich
eher in die Sonne legen.
sub465
Das Ergebnis ist super-schön.
sub466
Selbst wenn ich in die Sonne gehe,
sub467
nach einer Woche Urlaub
werde ich nicht bräuner.
sub468
Nur im Notfall würde ich
zu so was greifen.
sub469
Für mich ist es
keine Produktempfehlung.
sub470
Sonnenbräune
ohne krebserregende UV-Strahlung.
sub471
Hier zumindest kann
der Wirkstoff DHA punkten.
sub472
Wem es der braune Teint wert ist,
der bekommt für knapp 32 Euro
sub473
pro Behandlung in der Bräunungsdusche
ein ordentliches Ergebnis.
sub474
Und das hält bis zu zehn Tage.
sub475
Die Alternativen aus der Tube
sind deutlich günstiger.
sub476
Die Bräune aus dem Drogeriemarkt
hält circa drei Tage.
sub477
Das Markenprodukt
schafft knapp eine Woche.
sub478
Unser Tipp:
Selbstbräuner kühl lagern.
sub479
Denn bei unsachgemäßer Lagerung
zerfällt der Wirkstoff
sub480
und setzt schädliches
Formaldehyd frei.
sub481
Und bei der Anwendung
besser Handschuhe tragen.
sub482
Ein Dauerbrenner der
Kosmetikindustrie: Antifalten-Cremes.
sub483
Die Produkte werben
mit sofortiger Wirkung.
sub484
Verjüngung der Haut.
sub485
Einsatz von Nobelpreis-Technologie.
sub486
Wir wollen wissen:; Helfen solche
Cremes wirklich gegen Falten?
sub487
Im schönen Augsburg sprechen wir
Frauen jeden Alters an.
sub488
Was halten sie von den Versprechen
der Kosmetikhersteller?
sub489
Die Falten
macht es nicht weg.
sub490
Es hilft was für die Einstellung.
Man fühlt sich besser.
sub491
Aber ich glaub, der Prozess lässt
sich dadurch nicht aufhalten.
sub492
Wenn man liest: Anti-Falten-Creme.
Denkt man: Das machst du doch mal.
sub493
Falten können Sie nicht wegmachen.
sub494
Wie und ob das funktioniert,
weiß ich nicht.
sub495
Laut Stiftung Warentest
glaubt jede zweite Frau
sub496
an eine sichtbare Verringerung
von Falten durch Antifaltencremes.
sub497
Wie groß der Effekt tatsächlich ist,
das testen wir an vier Cremes:
sub498
Die günstigste: Balea Beauty Effect
für knapp sechs Euro.
sub499
Die teuerste mit gut 80 Euro
Durchschnittspreis:
sub500
Advanced Time Zone von Estée Lauder.
sub501
Dazu die Diadermine Age Supreme
Regeneration für knapp acht Euro.
sub502
Und die Eucerin Q10 Active aus
der Apotheke für um die 25 Euro.
sub503
Ohne englische Namen
geht offenbar gar nichts.
sub504
"Auf Fotos ist es immer leicht,
gut auszusehen."
sub505
Diadermine Age Supreme bringt
sogar einen Nobelpreis ins Spiel.
sub506
"Mit Nobelpreis
ausgezeichneter Technologie."
sub507
"Repariert durch UV-Strahlung
entstanden Zellschäden."
sub508
"Und wirkt gegen alle wesentlichen
Zeichen der Hautalterung."
sub509
Wow. Eine Creme,
die DNA-Schäden repariert.
sub510
Hightech-Kosmetik fürs Gesicht?
sub511
Der Sache wollen wir
auf den Grund gehen.
sub512
Dafür müssen wir
nicht in die Apotheke.
sub513
Der Drogeriemarkt tut's auch.
sub514
Zu Hause am Computer.
sub515
Auf seiner Homepage
wirbt der Hersteller
sub516
ebenfalls mit dem Nobelpreis.
sub517
Doch wie genau
soll das funktionieren?
sub518
Dazu keine Infos.
sub519
Als Wirkstoff wird "Rejuvinol"
genannt. Ein Kunstbegriff.
sub520
Die Internetsuche führt wieder nur
zum Hersteller. Den schreiben wir an.
sub521
Die Pressestelle hilft:
sub522
Photolyase. Der Genetiker Aziz Sancar
entdeckte schon 1983,
sub523
wie das besagte Enzym
beschädigte DNA repariert.
sub524
Und das Beste: Das passiert in
unseren Zellen von Natur aus.
sub525
Ganz ohne Creme.
sub526
2015 bekommt Sancar für
seine Forschung den Nobelpreis.
sub527
Aber was hat die Antifaltencreme
damit zu tun?
sub528
Der Hersteller antwortet uns
wieder schriftlich:
sub529
Der Stoff wird also
aus Algen gewonnen.
sub530
Und deren Zellen enthalten
wie alle lebenden Organismen
sub531
das Reparaturenzym.
sub532
Unklar bleibt, wie genau
der Wirkstoff Falten bekämpft.
sub533
Stattdessen gibt's
wissenschaftliche Literatur
sub534
ohne erkennbaren Zusammenhang
zu unserer Frage.
sub535
Das Problem: Die Studien müssen
nicht öffentlich gemacht werden.
sub536
Oder ich als Verbraucher keinen
Anspruch habe darauf, zu sagen:
sub537
"Lieber Hersteller, wenn du damit
wirbst, wie beweist du das denn?"
sub538
"Ich möchte mal gucken,
ob dieser Beweis für mich
sub539
auch schlüssig ist."
sub540
Ich daraus sehen kann:
sub541
Dieses Produkt funktioniert so,
wie ich das erwarte.
sub542
Diesen Anspruch
hat der Verbraucher nicht.
sub543
Fazit: Wie der Hersteller denn nun
genau die Nobelpreis-würdige
sub544
Grundlagenforschung in seiner
Antifaltencreme zum Einsatz bringt.
sub545
Das konnten wir auch nach mehrmaligem
Nachfragen nicht klären.
sub546
Aber wirkt die Creme
denn wenigstens wie versprochen?
sub547
Das Institut Dermatest in Münster
und 15 Freiwillige sollen das testen.
sub548
In meinen Alter, so ab 40, 50
probieren wir gern mal was aus.
sub549
Faltencreme oder Handcreme.
sub550
Ich bin im Einzelhandel tätig, da
ist gutes Aussehen schon wichtig.
sub551
Kommen Sie mit durch?
sub552
Wir gehen rechts in den Raum.
sub553
Ich erwarte, dass die Haut
sich verbessert.
sub554
Dass die Faltentiefe
sich verringert.
sub555
Wir Frauen sind eitel.
sub556
Wir werden nicht jünger,
wir müssen mit der Zeit mitgehen.
sub557
Die Konkurrenz schläft nicht.
sub558
Aber jetzt zählt erst mal
die ungeschminkte Wahrheit:
sub559
Mittels digitaler Messtechnik
wird die Hautbeschaffenheit
sub560
der Testerinnen dokumentiert.
sub561
Wie tief sind die Falten
vor dem Creme-Test?
sub562
Am Lidrand im Bereich
der klassischen Krähenfüße
sub563
wird die Haut auf den Mikrometer
genau vermessen.
sub564
Außerdem wichtig:
die Hautfeuchtigkeit.
sub565
Denn eine gute Creme
sollte auch diesen Wert
sub566
über den Testzeitraum verbessern.
sub567
Hier habe ich Ihr Produkt.
sub568
Die Tiegel sind neutral.
sub569
Keine Testerin weiß, ob sie
in den nächsten vier Wochen
sub570
eine der vier Spezial-
Antifaltencremes benutzen wird.
sub571
Oder eine einfache
Feuchtigkeitscreme.
sub572
Ich freue mich.
sub573
Schönen Tag Ihnen noch.
Bis zum nächsten Mal.
sub574
In der Zwischenzeit widmen wir uns
dem Zauberwort,
sub575
mit dem Kosmetik-Produkte
auffällig oft werben: Hyaluron.
sub576
Dabei handelt es sich um einen ganz
natürlichen Baustein des Körpers.
sub577
Er kommt in der Tränenflüssigkeit,
in Knorpeln, Gelenken
sub578
und in unserer Haut vor.
sub579
Hyaluron-Moleküle speichern
sehr viel Wasser im Körpergewebe.
sub580
Aber klappt das auch,
sub581
wenn sie künstlich in Cremes
aufgetragen werden?
sub582
Wir fragen nach bei Joachim Kresken.
sub583
Der unabhängige Pharmazeut hat
Antifaltencremes eingehend studiert.
sub584
Hyaluronsäure ist ein extrem
guter Feuchthalte-Komplex.
sub585
Hyaluronsäure kann etwa das
Tausendfache ihres Eigengewichts
sub586
an Feuchtigkeit speichern.
sub587
Allerdings ist die Hyaluronsäure
ein großes Molekül.
sub588
Viel zu groß, um durch die Haut
hindurch zu kommen.
sub589
Große Hyaluron-Moleküle
bestehen aus langen Ketten.
sub590
Forscher der Uni München haben
in einer Studie untersucht,
sub591
ob kurze oder lange Molekül-Ketten
unterschiedlich wirken.
sub592
Das Ergebnis:
sub593
Feuchtigkeit und Haut-Elastizität
nahmen bei allen gleichermaßen zu.
sub594
Doch die Faltentiefe
ging nur bei den Frauen zurück,
sub595
die überwiegend kurze Hyaluron-Ketten
in ihrer Creme hatten.
sub596
Nur die dringen tief in die Haut vor.
sub597
Leider aber sucht man auf
Kosmetik-Verpackungen vergeblich
sub598
nach Angaben
zur verwendeten Hyaluron-Sorte.
sub599
Wenn Sie beim Hersteller nachfragen,
sub600
wissen die selber nicht, welche
Hyaluronsäure verwendet wurde.
sub601
Das ist auch für uns Fachkreise
schwierig, das herauszufinden.
sub602
Die bloße Anwesenheit von
fragmentierter Hyaluronsäure
sub603
in einer Creme bedeutet noch nicht,
dass das Produkt wirksam ist.
sub604
Schade, denn genau dafür
geben die Kundinnen ihr Geld aus.
sub605
Zurück zu unseren vier Testcremes.
sub606
Auch Balea und Estée Lauder enthalten
Hyaluron. Macht sich das bezahlt?
sub607
Bei Dermatest in Münster treffen wir
unsere Testerinnen wieder.
sub608
Vier Wochen sind vergangen.
sub609
Nun wird akribisch gemessen
und ausgewertet.
sub610
Keine der 15 Testerinnen weiß,
welche Creme sie benutzt hat.
sub611
Und wie war ihr Eindruck?
sub612
Die Creme lässt sich gut verteilen,
gut auftragen.
sub613
Ich habe das Gefühl,
dass es praller ist im Gesicht.
sub614
Die Haut sich praller,
weicher anfühlt.
sub615
Meine Haut fühlt sich gepflegt an.
Die Creme zieht schnell ein.
sub616
Wobei für mich immer das Ergebnis,
sichtbare Faltenreduzierung,
sub617
ich nicht erkennen kann.
sub618
Die war sehr frisch
und ließ sich gut auftragen.
sub619
Ich hatte das Gefühl über Nacht:
Die Haut konnte noch atmen.
sub620
Ob sich das gute Gefühl
auch objektiv bestätigen lässt?
sub621
Testleiterin Liane Bolke sagt ja.
sub622
Hier kann man schön sehen, dass es
da eine Anti-Falten-Wirkung gibt.
sub623
Die Falten sind vorher stärker da,
sind nachher abgeschwächt.
sub624
Um jetzt von diesen Fotos
wegzukommen zu realen Zahlen.
sub625
In schwarz dargestellt
die Vorher-Situation,
sub626
in blau die nachher.
sub627
Da sieht man wirklich, dass sich
die Einzelfalte um ein ganzes Stück
sub628
hat reduzieren lassen
durch die Anwendung des Produktes.
sub629
Wir sehen eine Verbesserung
von gut 28 Prozent,
sub630
was die Einzelfaltentiefen betrifft.
sub631
Viel mehr kann man von einem
kosmetischen Produkt nicht erwarten.
sub632
In unserer Stichprobe
konnten alle Antifaltencremes
sub633
die Faltentiefe messbar reduzieren.
sub634
Im Schnitt um 20 Prozent.
sub635
Deutlich mehr als die einfache
Feuchtigkeitscreme im Test.
sub636
Doch heißt messbar auch sichtbar?
sub637
Wir haben hier eine
Vorher-Situation,
sub638
wo die Haut gerötet,
ein bisschen gestresst wirkt.
sub639
Und nach vier Wochen ist
das Gesamtbild ein ganz anderes.
sub640
Wir haben eine
deutlich entspanntere Haut.
sub641
Auch die Augenfältchen in genau
diesem Bereich sind reduziert.
sub642
Das Beispiel Estée Lauder zeigt, was
eine Antifaltencreme leisten kann.
sub643
Das Gesamtbild hat sich
nach vier Wochen stark verbessert.
sub644
Doch nicht bei allen Anwenderinnen
war das so deutlich.
sub645
Der persönliche Hauttyp
trug in unserem Vergleich
sub646
mindestens so sehr zum Erfolg bei
wie die Marke.
sub647
Eine Positiv-Wirkung
zeigten alle Frauen.
sub648
Ein echter Wow-Effekt aber
kam nicht so recht auf.
sub649
Fazit: Alle Cremes in unserem Test
haben ähnlich abgeschnitten.
sub650
Ob sie nun mit Nobelpreis-Technologie
werben oder Hyaluron enthalten.
sub651
Ob teuer oder günstig. Eine gute
Creme muss nicht viel kosten.
sub652
Da lohnt sich das Ausprobieren.
sub653
Die Haut reagiert individuell
sehr unterschiedlich.
sub654
Sowohl was den Wirkeffekt als auch
die Verträglichkeit betrifft.
sub655
Deswegen ist ein individuelles
Ausprobieren immer sinnhaft.
sub656
Einen eventuellen Anti-Falten-Effekt
sub657
sehen Sie aber in der Regel
erst nach vier Wochen.
sub658
Oder erst nach
sechs oder acht Wochen.
sub659
Einen glättenden Effekt
kann man schon nach ein,
sub660
zwei Anwendungen spüren.
sub661
Und sagen: Das Produkt
sagt mir zu oder nicht.
sub662
Und erwarten Sie nicht zu viel.
sub663
Schon gar nicht von kompliziert
klingenden Superformeln.
sub664
Die Tricks der Kosmetikindustrie
sind vielfältig.
sub665
Manche clevere Ideen
gehen unter die Haut.
sub666
Anderswo ist eher
die PR-Strategie trickreich.
sub667
Ein Wundermittel für Schönheit und
Jugend gibt es wohl nur für den,
sub668
der daran glauben mag.
sub669
Untertitel im Auftrag des ZDF,